### 2020-08-24 REC_Polak/Polak-PU.tex
A. Figarski correctons added. Sending to the authors

\begin{recplenv}{Paweł Polak}
	{Przedmioty wirtualne -- składnik naszego świata}
	{Przedmioty wirtualne -- składnik naszego świata}
	{Bondecka-Krzykowska I., Brzeziński K.M., Bulińska-Stangrecka H.,~i in., \textit{Przedmioty wirtualne}, red. P. Stacewicz, B. Skowron, Oficyna Wydawnicza Politechniki Warszawskiej, Warszawa 2019, ss.~135.}

Pojęcie ,,wirtualny'', choć używane dziś potocznie w~wielu różnych znaczeniach, w~filozofii łączy najczęściej refleksję ontologiczną z~filozoficznym namysłem nad techniką. Choć samo pojęcie wirtualności sięga korzeniami średniowiecznych zaawansowanych dystynkcji metafizycznych, to dziś nabrało nowej wagi z~racji rozpowszechnienia technik informatycznych i~roli, jaką odgrywają w~naszym życiu. Przedmioty wirtualne są więc jednym z~najciekawszych artefaktów współczesnej techniki -- daleko odchodzą bowiem od wyobrażeń o~ewidentnie materialnym przedmiocie działań technicznych. Rozszerzają one znacznie obszary technicznej manipulacji człowieka na obiekty będące tworami realizowanymi obliczeniowo. Choć ,,substrat'' tych przedmiotów wydawać się może ulotny, to ich własności ontologiczne oraz rola, jaką odgrywają w~naszym świecie trudno nazwać efemerycznymi lub ulotnymi. Stąd konieczna jest interdyscyplinarna refleksja nad nimi, którą w~recenzowanej książce podjęło grono badaczy związanych lub zaprzyjaźnionych ze środowiskiem filozoficznym Politechniki Warszawskiej. To, że uczelnie techniczne zaczynają gromadzić środowiska filozofów jest wymownym znakiem naszych czasów -- filozofia nie jest już tylko obowiązkowym przedmiotem humanistycznym, któremu muszą poświęcać się studenci studiów technicznych. Filozofia staje się jednym z~ważnych narzędzi dzisiejszej techniki. Wyrafinowane urządzenia i~systemy, jakie potrafimy dziś tworzyć, przynoszą wiele nowych problemów, wobec których dotychczasowy model uprawiania nauk technicznych jest bezradny, stąd bierze swe źródła zwrot ku filozofii we współczesnej inżynierii.

@@

Kolejny rozdział, autorstwa Pawła Stacewicza pt. ,,Wirtualność w~perspektywie obliczeniowej'', stanowi ważną i~w dużej mierze nowatorską próbę analizy zagadnienia wirtualności z~perspektywy procesów obliczeniowych fundujących rzeczywistość wirtualną. Rozważania prowadzą Autora do interesujących tez, jak np. teza o~obliczeniowej stopniowalności wirtualności. Wnosi to cenną perspektywę do dyskusji nad zagadnieniem wirtualności, której wyraźnie brakowało w~polskiej literaturze. Co prawda nieco sztuczne jest przedefiniowanie pojęcia ‘cyfrowy'. W~nauce oraz w~technice najczęściej występuje ono jako synonim pojęcia ‘dyskretny'. Tutaj pojęcie ‘cyfrowy' utożsamione zostało z~pojęciem obliczeń Turingowskich, co jest niezbyt trafne terminologicznie -- pewien podzbiór operacji cyfrowych nazywamy modelem obliczeń Turinga, a~nie odwrotnie jak sugeruje Autor. Innymi słowy cyfrowy charakter operacji jest założeniem modelu Turinga, a~nie skutkiem jego przyjęcia.

Szczególnie interesujący filozoficznie dla mnie jest rozdział autorstwa Bartłomieja Skowrona, ,,O urealnianiu się przedmiotów wirtualnych''. Warto tu wspomnieć, że tekst ten jest rozwinięciem tez, zaprezentowanych po raz pierwszy podczas II Konferencji ,,Filozofia w~informatyce'' w~Krakowie. Pomysł Autora jest zdawałoby się aż nazbyt oczywisty -- zastosowanie Ingardenowskich narzędzi analizy ontologii do opisu przedmiotów wirtualnych. Ontologia egzystencjalna Ingardena słusznie uchodzi bowiem za jedno z~najciekawszych narzędzi wypracowanych we współczesnej filozofii. Zagadnienie to stało się jednak bardzo interesujące z~powodu pewnego -- jakże wymownego -- niepowodzenia. Okazuje się bowiem, że świat przedmiotów wirtualnych jest bardziej skomplikowany niż zakłada to koncepcja Ingardena. Okazuje się, że przedmioty wirtualne nie spełniają według Skowrona warunku stałości sposobu istnienia: ,,opisane zjawisko usamoistniania, o~ile zostało dobrze ujęte, przełamuje to ontologiczne prawo: przedmioty wirtualne usamoistniając się pozostają tymi samymi przedmiotami, choć są o~wiele bliżej realności, niż były u~początków swego istnienia'' (s.~73).

@@

Nieco inną perspektywę patrzenia na zagadnienie przedmiotów wirtualnych przyjął Jakub Jernajczyk w~rozdziale ,,Zasada wzorca i~kopii -- o~podobieństwie metod stosowanych w~rzemiośle, filozofii i~programowaniu''. Autor porusza bardzo interesującą kwestię wpływu modelu działania na różnorodne obszary ludzkiej aktywności: nie tylko na działalność o~charakterze technicznym (informatyka), ale i~na działalność o~charakterze \textit{stricte} teoretycznym jak filozofia. Analizy tego typu pojawiały się już w~literaturze, dość wspomnieć książkę \textit{Człowiek Turinga} J.D. Boltera (1990). Niektóre aspekty poruszone w~tym tekście są zbliżone do tych prezentowanych przez Boltera, natomiast tutaj rozważania prowadzone są w~bardzo interesującym kontekście programowania obiektowego i~filozofii uwikłanej w~ten paradygmat programowania. To decyduje o~oryginalności i~wartości wspomnianego tekstu. Jest to też praca mocno inspirująca do dalszych przemyśleń filozoficznych.

Marcin Trybulec w~rozdziale ,,Przedmioty wirtualne jako niedoskonałe narzędzia poznawcze'' stawia natomiast pytania odnośnie możliwości wykorzystania wirtualnej rzeczywistości jako narzędzia poznawczego. Zagadnienie to jest bardzo ważne i~aktualne w~kontekście przyszłości edukacji. Kwestia zastępowania rzeczywistych układów poprzez wirtualne odpowiedniki w~procesie nauczania budzi wiele wątpliwości, zatem potrzebna jest rzeczowa analiza tego zagadnienia, w~tym analiza filozoficzna. Co prawda z~dyskusjami nad możliwością zastępowania w~dydaktyce rzeczywistych układów laboratoryjnych dobrymi symulacjami stykam się od co najmniej ćwierć wieku, to muszę przyznać, że metodyczna refleksja filozoficzna na ten temat nie jest nazbyt rozwinięta. Negatywne stanowisko Autora wydaje się dobrze uzasadnione, choć dla lepszego wyrażenia znaczenia przeprowadzonych przez niego rozważań celowe mogło by być wprowadzenie odróżnienia treningu od świadomych, krytycznych czynności poznawczych. Do tego pierwszego techniki wirtualnej rzeczywistości nadają się doskonale, do drugiego -- jak przekonuje Autor -- nie pasują. Być może tak jasne postawienie sprawy pomoże ostudzić nieco zapał żarliwych zwolenników wprowadzania technik wirtualnej rzeczywistości do edukacji, uświadamiając wszystkim, jaki jest faktyczny zakres stosowalności tych metod.

>>>>

\begin{recplenv}{Paweł Polak}
	{Przedmioty wirtualne -- składnik naszego świata}
	{Przedmioty wirtualne -- składnik naszego świata}
	{Bondecka-Krzykowska I., Brzeziński K.M., Bulińska-Stangrecka H.,~i in., \textit{Przedmioty wirtualne}, red. P.~Stacewicz, B.~Skowron, Oficyna Wydawnicza Politechniki Warszawskiej, Warszawa 2019, ss.~135.}

Pojęcie ,,wirtualny'', choć używane dziś potocznie w~wielu różnych znaczeniach, w~filozofii łączy najczęściej refleksję ontologiczną z~filozoficznym namysłem nad techniką. Choć samo pojęcie wirtualności sięga korzeniami średniowiecznych zaawansowanych dystynkcji metafizycznych, to dziś nabrało nowej wagi z~racji rozpowszechnienia technik informatycznych i~roli, jaką odgrywają w~naszym życiu. Przedmioty wirtualne są więc jednym z~najciekawszych artefaktów współczesnej techniki -- daleko odchodzą bowiem od wyobrażeń o~ewidentnie materialnym przedmiocie działań technicznych. Rozszerzają one znacznie obszary technicznej manipulacji człowieka na obiekty będące tworami realizowanymi obliczeniowo. Choć ,,substrat'' tych przedmiotów wydawać się może ulotny, to ich własności ontologiczne oraz rola, jaką odgrywają w~naszym świecie, trudno nazwać efemerycznymi lub ulotnymi. Stąd konieczna jest interdyscyplinarna refleksja nad nimi, którą w~recenzowanej książce podjęło grono badaczy związanych lub zaprzyjaźnionych ze środowiskiem filozoficznym Politechniki Warszawskiej. To, że uczelnie techniczne zaczynają gromadzić środowiska filozofów jest wymownym znakiem naszych czasów -- filozofia nie jest już tylko obowiązkowym przedmiotem humanistycznym, któremu muszą poświęcać się studenci studiów technicznych. Filozofia staje się jednym z~ważnych narzędzi dzisiejszej techniki. Wyrafinowane urządzenia i~systemy, jakie potrafimy dziś tworzyć, przynoszą wiele nowych problemów, wobec których dotychczasowy model uprawiania nauk technicznych jest bezradny, stąd bierze swe źródła zwrot ku filozofii we współczesnej inżynierii.

@@

Kolejny rozdział, autorstwa Pawła Stacewicza pt. ,,Wirtualność w~perspektywie obliczeniowej'', stanowi ważną i~w dużej mierze nowatorską próbę analizy zagadnienia wirtualności z~perspektywy procesów obliczeniowych fundujących rzeczywistość wirtualną. Rozważania prowadzą Autora do interesujących tez, jak np. teza o~obliczeniowej stopniowalności wirtualności. Wnosi to cenną perspektywę do dyskusji nad zagadnieniem wirtualności, której wyraźnie brakowało w~polskiej literaturze. Co prawda nieco sztuczne jest przedefiniowanie pojęcia ‘cyfrowy'. W~nauce oraz w~technice najczęściej występuje ono jako synonim pojęcia ‘dyskretny'. Tutaj pojęcie ‘cyfrowy' utożsamione zostało z~pojęciem obliczeń Turingowskich, co jest niezbyt trafne terminologicznie -- pewien podzbiór operacji cyfrowych nazywamy modelem obliczeń Turinga, a~nie odwrotnie, jak sugeruje Autor. Innymi słowy cyfrowy charakter operacji jest założeniem modelu Turinga, a~nie skutkiem jego przyjęcia.

Szczególnie interesujący filozoficznie dla mnie jest rozdział autorstwa Bartłomieja Skowrona, ,,O~urealnianiu się przedmiotów wirtualnych''. Warto tu wspomnieć, że tekst ten jest rozwinięciem tez, zaprezentowanych po raz pierwszy podczas II Konferencji ,,Filozofia w~informatyce'' w~Krakowie. Pomysł Autora jest, zdawałoby się, aż nazbyt oczywisty -- zastosowanie Ingardenowskich narzędzi analizy ontologii do opisu przedmiotów wirtualnych. Ontologia egzystencjalna Ingardena słusznie uchodzi bowiem za jedno z~najciekawszych narzędzi wypracowanych we współczesnej filozofii. Zagadnienie to stało się jednak bardzo interesujące z~powodu pewnego -- jakże wymownego -- niepowodzenia. Okazuje się bowiem, że świat przedmiotów wirtualnych jest bardziej skomplikowany niż zakłada to koncepcja Ingardena. Okazuje się, że przedmioty wirtualne nie spełniają według Skowrona warunku stałości sposobu istnienia: ,,opisane zjawisko usamoistniania, o~ile zostało dobrze ujęte, przełamuje to ontologiczne prawo: przedmioty wirtualne usamoistniając się pozostają tymi samymi przedmiotami, choć są o~wiele bliżej realności, niż były u~początków swego istnienia'' (s.~73).

@@

Nieco inną perspektywę patrzenia na zagadnienie przedmiotów wirtualnych przyjął Jakub Jernajczyk w~rozdziale ,,Zasada wzorca i~kopii -- o~podobieństwie metod stosowanych w~rzemiośle, filozofii i~programowaniu''. Autor porusza bardzo interesującą kwestię wpływu modelu działania na różnorodne obszary ludzkiej aktywności: nie tylko na działalność o~charakterze technicznym (informatyka), ale i~na działalność o~charakterze \textit{stricte} teoretycznym, jak filozofia. Analizy tego typu pojawiały się już w~literaturze, dość wspomnieć książkę \textit{Człowiek Turinga} J.D. Boltera (1990). Niektóre aspekty poruszone w~tym tekście są zbliżone do tych prezentowanych przez Boltera, natomiast tutaj rozważania prowadzone są w~bardzo interesującym kontekście programowania obiektowego i~filozofii uwikłanej w~ten paradygmat programowania. To decyduje o~oryginalności i~wartości wspomnianego tekstu. Jest to też praca mocno inspirująca do dalszych przemyśleń filozoficznych.

Marcin Trybulec w~rozdziale ,,Przedmioty wirtualne jako niedoskonałe narzędzia poznawcze'' stawia natomiast pytania odnośnie możliwości wykorzystania wirtualnej rzeczywistości jako narzędzia poznawczego. Zagadnienie to jest bardzo ważne i~aktualne w~kontekście przyszłości edukacji. Kwestia zastępowania rzeczywistych układów poprzez wirtualne odpowiedniki w~procesie nauczania budzi wiele wątpliwości, zatem potrzebna jest rzeczowa analiza tego zagadnienia, w~tym analiza filozoficzna. Co prawda z~dyskusjami nad możliwością zastępowania w~dydaktyce rzeczywistych układów laboratoryjnych dobrymi symulacjami stykam się od co najmniej ćwierć wieku, to muszę przyznać, że metodyczna refleksja filozoficzna na ten temat nie jest nazbyt rozwinięta. Negatywne stanowisko Autora wydaje się dobrze uzasadnione, choć dla lepszego wyrażenia znaczenia przeprowadzonych przez niego rozważań celowe mogłoby być wprowadzenie odróżnienia treningu od świadomych, krytycznych czynności poznawczych. Do tego pierwszego techniki wirtualnej rzeczywistości nadają się doskonale, do drugiego -- jak przekonuje Autor -- nie pasują. Być może tak jasne postawienie sprawy pomoże ostudzić nieco zapał żarliwych zwolenników wprowadzania technik wirtualnej rzeczywistości do edukacji, uświadamiając wszystkim, jaki jest faktyczny zakres stosowalności tych metod.

### 2020-08-24 REC_Trombik/Trombik-PU.tex
P. Polak correctons added
A. Figarski correctons added. Sending to the authors

Józef Życiński należał do grona najbardziej rozpoznawalnych polskich filozofów chrześcijańskich przełomu tysiącleci. Dość powiedzieć, że lubelski arcybiskup pozostawił po sobie setki publikacji filozoficznych, w~tym dziesiątki książek, wydawanych także w~językach obcych, m.in. ,,The Structure of the Metascientific Revolution -- An Essay on the Growth of Modern Science'', z~1988 roku, która ukazała się w~polskim tłumaczeniu po 25 latach dzięki Wydawnictwu Copernicus Center Press
%\label{ref:RNDfGKHqx5bSK}(Życiński, 2013).
\parencite[][]{zycinski_struktura_2013}.%
 W~tym ogromnym dorobku naukowym i~popularyzatorskim znaleźć można prace poświęcone zarówno problematyce filozofii przyrody, metodologii nauk, filozofii języka, teologii naturalnej, jak i~filozofii społecznej czy etyce. Świadczy to niewątpliwie o~rozległości zainteresowań tego myśliciela, ukształtowanego i~związanego od lat 70. XX wieku z~krakowskim środowiskiem interdyscyplinarnym\footnote{Należy dodać, że J. Życiński był współtwórcą krakowskiego Ośrodka Badań Interdyscyplinarnych i~periodyku ,,Zagadnienia Filozoficzne w~Nauce'',,wniósł także istotny wkład w~rozwój koncepcji ,,filozofii w~nauce'', 
%\label{ref:RND9ek2REd7gQ}(zob. np. Polak, 2019).
\parencite[zob. np.][]{polak_philosophy_2019}.%
}.

Nie powinno więc dziwić, że spuścizna J. Życińskiego stała się w~ostatnim okresie przedmiotem licznych dyskusji w~środowisku akademickim, zwłaszcza w~Krakowie\footnote{Warto w~tym kontekście odnotować również najnowsze prace poświęcone filozofii J. Życińskiego, jakie powstają w~środowisku krakowskim -- m.in. artykuł Z. Liany ,,Nauka jako racjonalna doxa. Józefa Życińskiego koncepcja nauki i~filozofii nauki -- poza internalizmem i~eksternalizmem'',
%\label{ref:RNDEdtOWWuDHP}(Liana, 2019).
\parencite[][]{liana_nauka_2019}.%
}. 11 lutego 2016 roku odbyła się tutaj ogólnopolska konferencja naukowa ,,Media -- kultura -- dialog'',,poświęcona właśnie pamięci zmarłego pięć lat wcześniej metropolity lubelskiego. W~organizację tego wydarzenia zaangażowało się wiele instytucji naukowych oraz organów samorządowych: Uniwersytet Jagielloński w~Krakowie, Uniwersytet Papieski Jana Pawła II w~Krakowie, Akademia Ignatianum, Naczelna Rada Adwokacka w~Warszawie oraz Okręgowa Rada Adwokacka w~Krakowie. Owocem tej konferencji jest m.in. omawiana monografia zbiorowa, zawierająca blisko 20 artykułów poświęconych szeroko rozumianej działalności społeczno-kulturowej J. Życińskiego, a~także okolicznościowe teksty wystąpień organizatorów i~hierarchów kościelnych, biorących udział w~konferencji\footnote{Zasadniczą część książki poprzedzają teksty wystąpień Wojciecha Nowaka (Rektora Uniwersytetu Jagiellońskiego), Gianfranco Ravasi (Przewodniczącego Papieskiej Rady do spraw Kultury), Celestino Migliore (ówczesnego Nuncjusza Apostolskiego w~Polsce), Stanisława Dziwisza (ówczesnego Metropolitę Krakowskiego), Wojciecha Zyzaka (Rektora Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II). Monografię zamyka natomiast przemówienie Wojciecha Życińskiego do organizatorów i~uczestników konferencji, a~także tekst homilii bp. Grzegorza Rysia.}.

\enlargethispage{-.5\baselineskip}
Rozległość zainteresowań badawczych lubelskiego metropolity odzwierciedla rozpiętość tematyczna tekstów zawartych w~monografii. Mamy tutaj artykuły reprezentantów filozofii, wywodzących się z~różnych nurtów myślenia (m.in. Michał Heller, Jan Woleński, Jan Andrzej Kłoczowski, Alfred Wierzbicki), a~także teologii (m.in. Józef Kloch, Andrzej Draguła), literaturoznawstwa (Franciszek Ziejka), językoznawstwa (Jerzy Bartmiński), nauk społecznych (m.in. Michał Drożdż, Robert Nęcek, Wiesław Godzic), prawa (m.in. Andrzej Zoll) i~medycyny (Ewa Kucharska, Tomasz Trojanowski).

Choć omawianą książkę trudno uznać za wyczerpujące studium myśli Życińskiego, znalazło się tutaj miejsce na omówienie przynajmniej kilku istotnych aspektów jego akademickiej i~duszpasterskiej spuścizny. Jak pisał M. Heller, który przez wiele lat współpracował naukowo z~lubelskim arcybiskupem, ,,Józef Życiński jako człowiek miał wiele twarzy: twarz intelektualisty, działacza, duszpasterza, hierarchy, filozofa i~uczonego, pisarza, felietonisty o~ciętym języku, twarz wrażliwego człowieka'', (s.~25). Autorzy ukazują na kartach tej książki niektóre z~twarzy Życińskiego, przybliżając czytelnikowi złożony świat jego oryginalnej myśli filozoficznej, teologicznej i~społecznej.

Część artykułów wprost koncentruje się na problematyce filozoficznej, a~ich autorzy omawiają m.in. koncepcję pola racjonalności czy polemiki Życińskiego z~postmodernizmem\footnote{Zob. np. rozdziały M. Hellera ,,Jozefa Życińskiego idea pola racjonalności'',
%\label{ref:RNDPocXZSDkXd}(Heller, 2017)
\parencite[][]{heller_jozefa_2017}%
 i~M. Drożdża ,,Poszukiwanie sensu wobec postmodernizmu, relatywizmu i~ironii'', 
%\label{ref:RND0E7cy4NqCz}(Drożdż, 2017).
\parencite[][]{drozdz_poszukiwanie_2017}.%
}. Choć zagadnienia z~zakresu filozofii przyrody i~metodologii nauk -- czyli wiodącego obszaru zainteresowań Życińskiego -- rzadko stanowią centrum rozważań autorów tej książki, to w~licznych tekstach powraca wątek koncepcji interdyscyplinarności jako fundamentu filozofii krakowskiego myśliciela (np. s.~125–127). Poszukiwanie pomostów między naukami przyrodniczymi, humanistyką a~myślą chrześcijańską było jednym z~kluczowych elementów działalności Życińskiego, co autorzy tej książki podkreślają w~swoich artykułach dotyczących jego refleksji nad człowiekiem (zwłaszcza w~kontekście społecznym), kulturą, aksjologią, religią i~rolą Kościoła we współczesnym świecie.

@@

Po pierwsze, książka stanowi zbiór unikalnych informacji na temat wybranych etapów z~życia krakowskiego filozofa. Niektórzy autorzy dzielą się z~czytelnikiem cennymi wspomnieniami biograficznymi o~Życińskim\footnote{Mam tutaj na myśli przede wszystkim teksty J. Woleńskiego ,,Józef Życiński jako filozof i~człowiek'', oraz S. Kłysa ,,Niezłomny w~stanie wojennym'',
%\label{ref:RNDGUVmCNxoZe}(Woleński, 2017; Kłys, 2017).
\parencites[][]{wolenski_jozef_2017}[][]{klys_niezlomny_2017}.%
}, które przede wszystkim rzucają światło na działalność tego myśliciela w~trudnych realiach politycznych lat 80. XX wieku. Osobiste relacje ludzi z~otoczenia Życińskiego można potraktować przede wszystkim jako wartościowe źródło dla historyków filozofii, zainteresowanych próbą odtworzenia losów krakowskiego filozofa, a~także podejmujących badania dotyczące powiązań między jego życiem a~akademicką działalnością. Potrzeba takich badań jest o~tyle istotna, że jak dotąd nie ukazała się jeszcze monografia poświęcona Życińskiemu, która stanowiłaby kompendium wiedzy na temat jego życia i~naukowej twórczości.

Po drugie, książka jest świadectwem promieniowania twórczości Życińskiego w~środowisku polskich intelektualistów. Autorzy artykułów składających się na książkę nie tylko dzielą się osobistymi wspomnieniami o~Życińskim, nie tylko omawiają jego poglądy i~sytuują je w~kontekście różnych tradycji intelektualnych, ale również próbują zastosować je w~nowych kontekstach, wskazując przy tym na perspektywy badawcze i~możliwe kierunki rozwoju tych idei, które kształtowały myśl krakowskiego filozofa (np. s.~197–198). Jeśli przyjąć, że poglądy Życińskiego mają nie tylko wartość historyczną, lecz mogą okazać się pomocne w~kontekście wyzwań płynących ze strony współczesności -- na przykład w~kontekście aktualnego wciąż pytania o~matematyczność przyrody -- to książkę należy potraktować jako cenne źródło inspiracji do dalszych badań w~zakresie tak różnych dyscyplin i~obszarów badawczych, jak filozofia przyrody, metodologia nauk, medioznawstwo, filozofia społeczna, kulturoznawstwo, etyka, teologia (zwłaszcza eklezjologia i~teologia pastoralna). Jeśli chodzi o~przedstawicieli filozofii, to w~tym miejscu należałoby przypomnieć słowa M. Hellera, który na kartach książki stwierdził wprost, że filozoficzna spuścizna Życińskiego ,,to dzieło niedokończone. Warto o~nim nie tylko pamiętać, ale je także twórczo rozwijać'', (s.~25).

>>>>

Józef Życiński należał do grona najbardziej rozpoznawalnych polskich filozofów chrześcijańskich przełomu tysiącleci. Dość powiedzieć, że lubelski arcybiskup pozostawił po sobie setki publikacji filozoficznych, w~tym dziesiątki książek, wydawanych także w~językach obcych, m.in. \textit{The Structure of the Metascientific Revolution -- An Essay on the Growth of Modern Science}, z~1988 roku, która ukazała się w~polskim tłumaczeniu po 25 latach dzięki Wydawnictwu Copernicus Center Press
%\label{ref:RNDfGKHqx5bSK}(Życiński, 2013).
\parencite[][]{zycinski_struktura_2013}.%
 W~tym ogromnym dorobku naukowym i~popularyzatorskim znaleźć można prace poświęcone zarówno problematyce filozofii przyrody, metodologii nauk, filozofii języka, teologii naturalnej, jak i~filozofii społecznej czy etyce. Świadczy to niewątpliwie o~rozległości zainteresowań tego myśliciela, ukształtowanego i~związanego od lat 70. XX wieku z~krakowskim środowiskiem interdyscyplinarnym\footnote{Należy dodać, że J. Życiński był współtwórcą krakowskiego Ośrodka Badań Interdyscyplinarnych i~periodyku \textit{Zagadnienia Filozoficzne w~Nauce}, wniósł także istotny wkład w~rozwój koncepcji ,,filozofii w~nauce'' 
%\label{ref:RND9ek2REd7gQ}(zob. np. Polak, 2019).
\parencite[zob. np.][]{polak_philosophy_2019}.%
}.

Nie powinno więc dziwić, że spuścizna J. Życińskiego stała się w~ostatnim okresie przedmiotem licznych dyskusji w~środowisku akademickim, zwłaszcza w~Krakowie\footnote{Warto w~tym kontekście odnotować również najnowsze prace poświęcone filozofii J. Życińskiego, jakie powstają w~środowisku krakowskim -- zob. m.in.
%\label{ref:RNDEdtOWWuDHP}(Liana, 2019).
\parencites[][]{liana_nauka_2019}[][]{liana_2020}.%
}. 11 lutego 2016 roku odbyła się tutaj ogólnopolska konferencja naukowa ,,Media -- kultura -- dialog'', poświęcona właśnie pamięci zmarłego pięć lat wcześniej metropolity lubelskiego. W~organizację tego wydarzenia zaangażowało się wiele instytucji naukowych oraz organów samorządowych: Uniwersytet Jagielloński w~Krakowie, Uniwersytet Papieski Jana Pawła II w~Krakowie, Akademia Ignatianum, Naczelna Rada Adwokacka w~Warszawie oraz Okręgowa Rada Adwokacka w~Krakowie. Owocem tej konferencji jest m.in. omawiana monografia zbiorowa, zawierająca blisko 20 artykułów poświęconych szeroko rozumianej działalności społeczno-\mbox{-kulturowej} J. Życińskiego, a~także okolicznościowe teksty wystąpień organizatorów i~hierarchów kościelnych, biorących udział w~konferencji\footnote{Zasadniczą część książki poprzedzają teksty wystąpień Wojciecha Nowaka (Rektora Uniwersytetu Jagiellońskiego), Gianfranco Ravasiego (Przewodniczącego Papieskiej Rady do spraw Kultury), Celestino Migliore (ówczesnego Nuncjusza Apostolskiego w~Polsce), Stanisława Dziwisza (ówczesnego Metropolitę Krakowskiego), Wojciecha Zyzaka (Rektora Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II). Monografię zamyka natomiast przemówienie Wojciecha Życińskiego do organizatorów i~uczestników konferencji, a~także tekst homilii bp. Grzegorza Rysia.}.

\enlargethispage{-1\baselineskip}
Rozległość zainteresowań badawczych lubelskiego metropolity odzwierciedla rozpiętość tematyczna tekstów zawartych w~monografii. Mamy tutaj artykuły reprezentantów filozofii, wywodzących się z~różnych nurtów myślenia (m.in. Michał Heller, Jan Woleński, Jan Andrzej Kłoczowski, Alfred Wierzbicki), a~także teologii (m.in. Józef Kloch, Andrzej Draguła), literaturoznawstwa (Franciszek Ziejka), językoznawstwa (Jerzy Bartmiński), nauk społecznych (m.in. Michał Drożdż, Robert Nęcek, Wiesław Godzic), prawa (m.in. Andrzej Zoll) i~medycyny (Ewa Kucharska, Tomasz Trojanowski).

Choć omawianą książkę trudno uznać za wyczerpujące studium myśli Życińskiego, znalazło się tutaj miejsce na omówienie przynajmniej kilku istotnych aspektów jego akademickiej i~duszpasterskiej spuścizny. Jak pisał M. Heller, który przez wiele lat współpracował naukowo z~lubelskim arcybiskupem, ,,Józef Życiński jako człowiek miał wiele twarzy: twarz intelektualisty, działacza, duszpasterza, hierarchy, filozofa i~uczonego, pisarza, felietonisty o~ciętym języku, twarz wrażliwego człowieka'' (s.~25). Autorzy ukazują na kartach tej książki niektóre z~twarzy Życińskiego, przybliżając czytelnikowi złożony świat jego oryginalnej myśli filozoficznej, teologicznej i~społecznej.

Część artykułów wprost koncentruje się na problematyce filozoficznej, a~ich autorzy omawiają m.in. koncepcję pola racjonalności czy polemiki Życińskiego z~postmodernizmem\footnote{Zob. np. rozdziały M. Hellera ,,Józefa Życińskiego idea pola racjonalności''
%\label{ref:RNDPocXZSDkXd}(Heller, 2017)
\parencite[][]{heller_jozefa_2017} %
 i~M. Drożdża ,,Poszukiwanie sensu wobec postmodernizmu, relatywizmu i~ironii'' 
%\label{ref:RND0E7cy4NqCz}(Drożdż, 2017).
\parencite[][]{drozdz_poszukiwanie_2017}.%
}. Choć zagadnienia z~zakresu filozofii przyrody i~metodologii nauk -- czyli wiodącego obszaru zainteresowań Życińskiego -- rzadko stanowią centrum rozważań autorów tej książki, to w~licznych tekstach powraca wątek koncepcji interdyscyplinarności jako fundamentu filozofii krakowskiego myśliciela (np. s.~125–127). Poszukiwanie pomostów między naukami przyrodniczymi, humanistyką a~myślą chrześcijańską było jednym z~kluczowych elementów działalności Życińskiego, co autorzy tej książki podkreślają w~swoich artykułach dotyczących jego refleksji nad człowiekiem (zwłaszcza w~kontekście społecznym), kulturą, aksjologią, religią i~rolą Kościoła we współczesnym świecie.

@@

Po pierwsze, książka stanowi zbiór unikalnych informacji na temat wybranych etapów z~życia krakowskiego filozofa. Niektórzy autorzy dzielą się z~czytelnikiem cennymi wspomnieniami biograficznymi o~Życińskim\footnote{Mam tutaj na myśli przede wszystkim teksty J. Woleńskiego ,,Józef Życiński jako filozof i~człowiek'' oraz S. Kłysa ,,Niezłomny w~stanie wojennym''
%\label{ref:RNDGUVmCNxoZe}(Woleński, 2017; Kłys, 2017).
\parencites[][]{wolenski_jozef_2017}[][]{klys_niezlomny_2017}.%
}, które przede wszystkim rzucają światło na działalność tego myśliciela w~trudnych realiach politycznych lat 80. XX wieku. Osobiste relacje ludzi z~otoczenia Życińskiego można potraktować przede wszystkim jako wartościowe źródło dla historyków filozofii, zainteresowanych próbą odtworzenia losów krakowskiego filozofa, a~także podejmujących badania dotyczące powiązań między jego życiem a~akademicką działalnością. Potrzeba takich badań jest o~tyle istotna, że jak dotąd nie ukazała się jeszcze monografia poświęcona Życińskiemu, która stanowiłaby kompendium wiedzy na temat jego życia i~naukowej twórczości.

Po drugie, książka jest świadectwem promieniowania twórczości Życińskiego w~środowisku polskich intelektualistów. Autorzy artykułów składających się na książkę nie tylko dzielą się osobistymi wspomnieniami o~Życińskim, nie tylko omawiają jego poglądy i~sytuują je w~kontekście różnych tradycji intelektualnych, ale również próbują zastosować je w~nowych kontekstach, wskazując przy tym na perspektywy badawcze i~możliwe kierunki rozwoju tych idei, które kształtowały myśl krakowskiego filozofa (np. s.~197–198). Jeśli przyjąć, że poglądy Życińskiego mają nie tylko wartość historyczną, lecz mogą okazać się pomocne w~kontekście wyzwań płynących ze strony współczesności -- na przykład w~kontekście aktualnego wciąż pytania o~matematyczność przyrody -- to książkę należy potraktować jako cenne źródło inspiracji do dalszych badań w~zakresie tak różnych dyscyplin i~obszarów badawczych, jak filozofia przyrody, metodologia nauk, medioznawstwo, filozofia społeczna, kulturoznawstwo, etyka, teologia (zwłaszcza eklezjologia i~teologia pastoralna). Jeśli chodzi o~przedstawicieli filozofii, to w~tym miejscu należałoby przypomnieć słowa M.~Hellera, który na kartach książki stwierdził wprost, że filozoficzna spuścizna Życińskiego ,,to dzieło niedokończone. Warto o~nim nie tylko pamiętać, ale je także twórczo rozwijać'' (s.~25).
